# Dokumentacja techniczna — platforma aukcyjna produktów elektronicznych

## 1. Wprowadzenie

Projekt to **system bazodanowy** (bez warstwy aplikacji) obsługujący platformę
aukcyjną sprzętu elektronicznego. Realizuje pełny cykl: rejestrację
użytkowników, wystawianie produktów i aukcji, licytowanie, rozliczanie
transakcji oraz wzajemne recenzje. Całość zaimplementowano w **PostgreSQL 18**
z wykorzystaniem języka proceduralnego **PL/pgSQL**.

Dokument opisuje architekturę danych, decyzje projektowe, logikę bazy
(funkcje, wyzwalacze, procedury), mechanizmy transakcyjne oraz model
bezpieczeństwa. Diagram ERD znajduje się w [`erd.md`](erd.md), a szczegółowy
opis tabel i kolumn w [`slownik_danych.md`](slownik_danych.md).

## 2. Architektura i technologie

| Element | Wybór | Uzasadnienie |
|---|---|---|
| SGBD | PostgreSQL 18 | prawdziwy `SERIALIZABLE`, bogaty PL/pgSQL, role/uprawnienia, `pgcrypto`, JSONB |
| Język logiki | PL/pgSQL | funkcje, wyzwalacze, procedury z obsługą transakcji |
| Hashowanie haseł | `pgcrypto` (bcrypt) | bezpieczeństwo danych w spoczynku |
| Audyt | wyzwalacze + JSONB | elastyczny zapis pełnej treści rekordów |
| Klucze główne | `GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY` | standard SQL, czytelniejszy niż `serial` |
| Kwoty | `NUMERIC(12,2)` | brak błędów zaokrągleń typów zmiennoprzecinkowych |
| Znaczniki czasu | `TIMESTAMPTZ` | poprawna obsługa strefy czasowej |

Skrypty SQL ułożone są w kolejności wykonania `00`–`09` (patrz `README.md`).

## 3. Model danych i normalizacja (3NF)

Schemat liczy **12 tabel**. Zaprojektowano go od razu w **trzeciej postaci
normalnej (3NF)**.

### 3.1 Spełnienie kolejnych postaci normalnych

- **1NF** — wszystkie atrybuty są atomowe; brak grup powtarzalnych. Relacje
  wieloznaczne wydzielono do osobnych tabel (`adresy`, `oferty`, `obserwowane`).
- **2NF** — wszystkie tabele mają klucze proste (`id`) lub — w `obserwowane` —
  klucz złożony, od którego w pełni zależą atrybuty niekluczowe (`data`). Brak
  zależności od części klucza.
- **3NF** — brak zależności przechodnich. Atrybuty słownikowe wydzielono, aby
  uniknąć zależności typu *atrybut niekluczowy → atrybut niekluczowy*:

  | Wydzielona tabela | Eliminowana zależność przechodnia |
  |---|---|
  | `producenci` | w `produkty`: `producent → kraj_producenta` |
  | `kategorie` | w `produkty`: nazwa/hierarchia kategorii |
  | `metody_platnosci` | w `transakcje`: nazwa metody płatności |

  Przykład: gdyby w `produkty` trzymać `nazwa_producenta` i `kraj_producenta`,
  zachodziłaby zależność `nazwa_producenta → kraj_producenta` niezależna od
  klucza `produkty.id`. Wydzielenie do `producenci` usuwa tę zależność.

### 3.2 Kontrolowana redundancja (świadome odstępstwo)

Kolumna `aukcje.cena_aktualna` **powiela** informację wyznaczalną z tabeli
`oferty` (`MAX(kwota)`). To **celowa, udokumentowana** denormalizacja
podnosząca wydajność najczęstszego odczytu (cena bieżąca aukcji). Spójność
gwarantuje wyzwalacz `trg_aktualizuj_cene`. Dla pokazania, że redundancja jest
świadoma, widok `widok_aktywne_aukcje` wyprowadza cenę bieżącą **bezpośrednio**
z ofert (`MAX(kwota)`), niezależnie od `cena_aktualna`.

### 3.3 Ograniczenia integralności

- **Klucze obce** z dobranymi akcjami `ON DELETE` (świadomy dobór, nie domyślny):
  - `CASCADE` — `adresy`, `oferty`, `obserwowane`, `recenzje` (rekordy zależne
    znikają wraz z rodzicem),
  - `RESTRICT` — `produkty→kategorie/producenci`, `aukcje→produkty/sprzedajacy`,
    `transakcje→*` (ochrona danych historycznych przed kasowaniem),
  - `SET NULL` — `aukcje.zwyciezca_id`, `kategorie.kategoria_nadrzedna_id`.
- **CHECK**: `kwota > 0` (domena `kwota_dodatnia`), `ocena BETWEEN 1 AND 5`,
  `data_zakonczenia > data_rozpoczecia`, `cena_minimalna >= cena_wywolawcza`,
  `kupujacy <> sprzedajacy`, `autor <> oceniany`, format e-mail.
- **UNIQUE**: `uzytkownicy.email`, `uzytkownicy.nazwa_uzytkownika`,
  `producenci.nazwa`, `kategorie.nazwa`, `metody_platnosci.nazwa`,
  `transakcje.aukcja_id` (relacja 1:1), `recenzje(transakcja_id, autor_id)`.
- **Typy ENUM/domeny** ograniczają dziedziny statusów i kwot.

## 4. Logika bazy danych (PL/pgSQL)

### 4.1 Funkcje (`sql/03_funkcje.sql`, `sql/05_procedury.sql`)

| Funkcja | Zwraca | Opis |
|---|---|---|
| `fn_srednia_ocena_sprzedajacego(id)` | `numeric` | średnia ocen otrzymanych (NULL gdy brak) |
| `fn_liczba_aktywnych_aukcji(id)` | `int` | liczba aktywnych aukcji sprzedawcy |
| `fn_min_kolejna_oferta(aukcja_id)` | `numeric` | cena wywoławcza lub `cena_aktualna + krok` |
| `fn_weryfikuj_haslo(nazwa, haslo)` | `boolean` | weryfikacja hasła bez ujawniania skrótu (SECURITY DEFINER) |

### 4.2 Wyzwalacze (`sql/04_triggery.sql`)

| Wyzwalacz | Moment | Działanie |
|---|---|---|
| `trg_walidacja_oferty` | BEFORE INSERT `oferty` | aukcja aktywna i niewygasła, `kwota >= fn_min_kolejna_oferta`, licytujący ≠ sprzedający |
| `trg_aktualizuj_cene` | AFTER INSERT `oferty` | aktualizuje `aukcje.cena_aktualna` |
| `trg_walidacja_recenzji` | BEFORE INSERT `recenzje` | recenzję wystawia tylko strona transakcji |
| `trg_audyt` | AFTER I/U/D na 5 tabelach | zapis operacji i treści (JSONB) do `dziennik_zmian` |

Wszystkie funkcje wyzwalaczy są **`SECURITY DEFINER`** (z ustawionym
`search_path`) — dzięki temu role o ograniczonych prawach mogą wykonać operację
(np. złożyć ofertę), która kaskadowo modyfikuje tabele niedostępne dla nich
bezpośrednio (`aukcje`, `dziennik_zmian`). Audyt rejestruje `session_user`
(realnego użytkownika sesji), a nie właściciela funkcji.

### 4.3 Procedury (`sql/05_procedury.sql`)

| Procedura | Opis |
|---|---|
| `zarejestruj_uzytkownika(...)` | rejestracja konta, hash bcrypt (`crypt` + `gen_salt('bf')`), SECURITY DEFINER |
| `zloz_oferte(aukcja, kupujacy, kwota)` | złożenie oferty (walidacja przez wyzwalacze) |
| `zakoncz_aukcje(aukcja, metoda)` | atomowe rozliczenie: blokada `FOR UPDATE`, wyłonienie zwycięzcy, kontrola rezerwy, wpis do `transakcje` |
| `zakoncz_wygasle_aukcje()` | wsadowe zamknięcie aukcji po terminie (cyklicznie np. przez `pg_cron`) |

## 5. Transakcje i poziomy izolacji

Procedury realizują operacje jako jednostki atomowe. Wybór poziomu izolacji
należy do sesji wołającej — to poprawne podejście w PostgreSQL, gdzie
`SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL` musi być pierwszą instrukcją transakcji.

Walidacja oferty czyta stan aukcji **bez** `FOR UPDATE`, więc bezpieczeństwo
współbieżne zależy od poziomu izolacji. Punktem konfliktu jest współdzielona
aktualizacja `aukcje.cena_aktualna`:

| Poziom | Dwie równoczesne oferty o tej samej kwocie |
|---|---|
| `READ COMMITTED` | obie przyjęte → **anomalia** (dwie równe „najwyższe" oferty) |
| `REPEATABLE READ` / `SERIALIZABLE` | druga transakcja: `ERROR 40001` → wymagane ponowienie |

Scenariusz dwu-sesyjny wraz z oczekiwanymi wynikami (zweryfikowanymi
empirycznie) opisano w [`../demo/transakcje_izolacja.md`](../demo/transakcje_izolacja.md).
Rozliczenie aukcji (`zakoncz_aukcje`) dodatkowo blokuje wiersz `FOR UPDATE`
i jest wykonywane jako transakcja atomowa (zalecany poziom: `SERIALIZABLE`).

## 6. Bezpieczeństwo

### 6.1 Role i uprawnienia (`sql/07_role_uprawnienia.sql`)

Hierarchia ról (dziedziczenie uprawnień):

```
rola_gosc  <  rola_kupujacy  <  rola_sprzedajacy  <  rola_admin
```

| Rola | Uprawnienia |
|---|---|
| `rola_gosc` | tylko `SELECT` na katalogu i widokach publicznych |
| `rola_kupujacy` | + odczyt aukcji/ofert, `INSERT` ofert/recenzji/obserwowanych |
| `rola_sprzedajacy` | + `INSERT/UPDATE` produktów i aukcji, odczyt transakcji |
| `rola_admin` | pełnia praw, wykonywanie procedur rozliczeniowych |

### 6.2 Ochrona danych wrażliwych

- Tabela `uzytkownicy` (z `haslo_hash`, `email`, `telefon`) oraz `adresy` **nie
  są** udostępniane rolom niższym. Dane użytkowników widoczne wyłącznie przez
  `widok_profil_uzytkownika` (bez kolumn wrażliwych).
- Hasła przechowywane jako skróty **bcrypt** (`pgcrypto`).
- Rejestracja i logowanie poprzez funkcje `SECURITY DEFINER` — gość nie
  potrzebuje bezpośredniego dostępu do tabeli `uzytkownicy`, a `fn_weryfikuj_haslo`
  nigdy nie ujawnia skrótu hasła.
- Procedury rozliczeniowe (`zakoncz_aukcje`, `zakoncz_wygasle_aukcje`) odebrane
  `PUBLIC`, dostępne tylko dla `rola_admin`.

Model został zweryfikowany testowo: `rola_gosc` otrzymuje *permission denied*
przy próbie odczytu `uzytkownicy.haslo_hash`, a `rola_kupujacy` — przy próbie
wystawienia aukcji.

### 6.3 Kierunek rozwoju

Jako rozszerzenie wskazano **Row-Level Security (RLS)** — ograniczenie
widoczności wierszy per użytkownik (np. sprzedający widzi tylko własne aukcje).
W projekcie pozostano przy modelu ról + widoków.

## 7. Zaawansowane SQL

- **Widoki** (`sql/06_widoki.sql`): 5 widoków raportowych i bezpieczeństwa.
- **Zapytania demonstracyjne** (`sql/09_zapytania_demo.sql`): podzapytania
  skorelowane i nieskorelowane, `NOT EXISTS`/`EXISTS`, CTE, **rekurencyjne CTE**
  po hierarchii kategorii, funkcje okna (`RANK`, `ROW_NUMBER`, sumy narastające,
  `DISTINCT ON`), agregacje z `HAVING`.

## 8. Audyt

Wyzwalacz `trg_audyt` zapisuje każdą operację INSERT/UPDATE/DELETE na pięciu
kluczowych tabelach (`uzytkownicy`, `produkty`, `aukcje`, `oferty`,
`transakcje`) do tabeli `dziennik_zmian`. Treść rekordu zapisywana jest w
formacie **JSONB** (dla UPDATE rozdzielona na `stare` i `nowe`), wraz z
identyfikatorem rekordu, użytkownikiem (`session_user`) i znacznikiem czasu.

## 9. Mapowanie kryteriów oceny na artefakty

| Kryterium | Artefakt |
|---|---|
| 3.0 podstawowe funkcje | `01_schema` + `08_dane_testowe` + operacje (rejestracja, aukcja, licytacja) |
| 3.0 schemat ≥ 2NF | schemat w 3NF (`01_schema.sql`) |
| 3.0/4.0 dokumentacja | `docs/dokumentacja_uzytkowa.md`, `docs/dokumentacja_techniczna.md` |
| 3.5–4.0 zaawansowane SQL | `06_widoki.sql`, `09_zapytania_demo.sql` |
| 3.5–4.0 wyzwalacze + procedury | `03_funkcje`, `04_triggery`, `05_procedury` |
| 3.5–4.0 ERD + dok. techniczna | `docs/erd.md`, `docs/slownik_danych.md` |
| 4.5 schemat 3NF | sekcja 3 niniejszego dokumentu |
| 4.5 transakcje + izolacja | `05_procedury.sql` + `demo/` |
| 4.5 bezpieczeństwo (role) | `07_role_uprawnienia.sql` + `pgcrypto` |

## 10. Założenia i poza zakresem

- **Brak warstwy aplikacji** — interakcja przez `psql`/pgAdmin (zgodnie z
  zakresem projektu).
- Pominięto wymagania na **5.0**: analiza `EXPLAIN`/strojenie indeksów, studium
  przypadku, prezentacja. Indeksy ograniczono do podstawowych (PK/FK/UNIQUE
  + kilka wspierających), bez analizy wydajności.
- Wymagana lokalna instalacja PostgreSQL z rozszerzeniem `pgcrypto`.
